.
Die SP-Spitze will mit einem
Frauenticket in die Bundesratswahl.
Total logisch, weil die SP
die Partei der Gleichstellung ist,
wie sie selbst sagt -,
oder total unlogisch,
weil Männer damit
diskriminiert werden?
Darüber müssen wir reden.
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Arena":
Jon Pult, Vize-Präsident SP.
Er sagt:
"Die SP ist die Partei
der Gleichstellung
und hat bereits
einen Mann im Bundesrat."
"Darum ist es nur logisch,
dass der zweite Sitz
an eine Frau gehen soll."
Diana Gutjahr, Nationalrätin SVP,
sagt:
"Das Vorgehen der SP
ist absolut undemokratisch."
"Mir tun die Männer heute leid -
weil sie z.T.
gar keine Ansprüche mehr
auf ein Amt stellen können."
Andrea Gmür, Ständerätin Die Mitte,
sagt:
"Die Gleichstellung
ist noch nicht erreicht."
"Frauen, die Karriere
und Kinder vereinbaren wollen,
werden ganz anders beurteilt als
Männer - das muss sich ändern."
Regine Sauter, Nationalrätin FDP,
sagt:
"Gleichstellung bedeutet: gleiche
Chancen für beide Geschlechter."
"Das ist in der Schweiz erreicht."
"Wir müssen Frauen
nicht speziell bevorzugen."
Ausserdem im Studio:
Daniel Jositsch, Ständerat SP:
Er will Bundesrat werden.
Die "Arena",
moderiert von Sandro Brotz.
Vielen Dank.
Guten Abend, liebe Zuschauerinnen
und Zuschauer,
herzlich willkommen, liebe Gäste.
Sie sehen, ist das Studio acht auch
heute wieder proppenvoll.
Bei uns ist beispielsweise
das Jugendparlament
der Kantone St. Gallen, Appenzell
Innerrhoden und Ausserrhoden,
Schülerinnen aus Aarau,
Basel und Fribourg,
und eine weitere Gruppe aus Basel,
ehemalige Lehrerinnen und Lehrer.
Es moderiert ein Zürcher,
und ein Zürcher
hat diese Woche auch gesagt:
"Ich will -
ich will in den Bundesrat."
Damit löste er
eine Geschlechterdebatte aus,
in der Partei, im Bundeshaus,
im halben Land.
Dieser Mann ist heute Abend bei uns,
Daniel Jositsch, Ständerat -
Und wenn es nach ihm geht,
bald auch Bundesrat.
Ob er es irgendwie noch auf das
Ticket der SP schafft,
ist völlig offen.
Wir werden später noch
ein längeres 1:1 machen.
Vorab die Frage an Sie:
Weshalb wollen Sie unbedingt
eine Frau im Bundesrat verhindern?
Ich will keine Frau
im Bundesrat verhindern.
Ich will als Kandidat
zur Verfügung stehen.
Es ist dann an der Fraktion,
zu entscheiden,
wen sie auf das Ticket nehmen.
Danach ist es an den anderen
Parteien, zu entscheiden,
wer gewählt wird.
Aber es ist zur Frauenförderung
nicht nötig,
die Männer zu verhindern.
Danke für den Moment.
Selbstverständlich haben wir alle
Kandidatinnen der SP eingeladen,
die bereits bekannt sind,
oder von denen man weiss,
dass sie sich es überlegen.
Leider haben sie darauf verzichtet.
Für uns ist klar,
dass wir den Moment abbilden müssen,
das ist unser publizistischer
Auftrag.
So sieht das Karussell
der Kandidatinnen
und des einen Kandidaten
momentan aus:
Ihre Kandidatur
angemeldet haben:
Heute Ständerätin Elisabeth
Baume-Schneider aus dem Jura.
Die Basler Ständerätin und frühere
Regierungsrätin Eva Herzog.
Die Berner Regierungsrätin und
frühere Nationalrätin Evi Allemann.
Und der Zürcher Ständerat
Daniel Jositsch,
gegen den Willen der Parteispitze.
Offen ist der Entscheid
von Yvonne Feri aus dem Aargau.
Ist das geplante SP-Frauenticket
nachvollziehbar
oder diskriminierend?
Co-Präsidentin Mattea Meyer hat im
Namen der Fraktion und Parteileitung
Folgendes gesagt:
Wir sind die Partei
der Gleichstellung.
Seit Jahren haben wir eine
Zweiervertretung mit Mann und Frau
im Bundesrat und wollen das
auch weiterhin so machen.
Diana Gutjahr, sind Sie im Team
Meyer oder im Team Jositsch?
Ich bin im Team der Demokratie.
Das ist für mich
kein Demokratieverständnis.
Wenn die SVP so etwas gemacht hätte,
wäre der Aufschrei durch das Land
enorm gewesen.
Ich habe das Gefühl,
dass die SP Angst hat,
dass die Bundesversammlung hier
keine Entscheid fällen kann.
Ich finde es richtig, dass man
den möglichen Kandidatinnen
und Kandidaten aus der Partei
ermöglicht,
sich überhaupt zu präsentieren.
Am Ende
kann die Fraktion entscheiden,
wenn sie auf das Ticket nehmen will.
Danach entscheidet
die Bundesversammlung.
Dass man hier
einseitig diskriminiert,
finde ich nicht in Ordnung.
Spricht man über Gleichstellung -
das tut mir leid -
die gehört in den gleichen Topf
mit der Gleichberechtigung.
Aber da wird offenbar nicht
mit denselben Gedanken gearbeitet.
Und wenn es ein Dreierticket mit
zwei Frauen und einem Mann wäre,
wo Herr Jositsch drauf wäre,
wen würden Sie wählen?
Wir werden Hearings haben
und ich werde danach entscheiden,
wen ich wähle.
Für mich ist klar, dass sich
jemanden vom Ticket wählen werde,
der Konkordanz entsprechend,
so wie wir von der SVP sie leben.
Wir haben gesagt, dass wir jemanden
vom Ticket wählen werden.
Ich persönlich werde das auch tun.
Einen wilden Kandidaten Jositsch
werden Sie nicht unterstützen.
Nein, ich werde jemanden wählen
vom Parteiticket.
Es ist an den Parteien,
jemanden zu nominieren,
einen Vorschlag zu machen.
Dann können wir entscheiden,
und so werde ich das auch tun.
Wir erwarten auch
von den anderen Parteien,
dass sie die Personen
auf unserem Ticket wählen.
Andrea Gmür, Sie kennen
Herrn Jositsch aus dem Ständerat.
Verstehen Sie seinen Kampf,
auf dieses Ticket zu kommen?
Ja, und ich bin
ehrlich gesagt sehr froh,
dass er diesen Kampf bestreitet.
Er ist ein ganz mutiger Mann,
der in einer unangenehmer Situation
hinsteht.
Genau solche Politiker/-innen
brauchen wir,
die in einer schwierigen Situation
Rückgrat beweisen.
Die Aussage von Frau Meyer
schockierte mich als Frau massiv.
Es war wie eine Ohrfeige.
Man sagt, dass man zwei Frauen will,
in der Annahme,
dass die
überhaupt nur eine Chance haben,
wenn zwei Frauen
auf dem Ticket stehen.
Können wir Frauen
uns nur durchsetzen,
wenn die männliche Konkurrenz
von Anfang an ausgeschaltet ist?
Ich finde das schockierend,
das ist mein erster Punkt.
Mein zweiter Punkt:
Wenn man dann als SP-Spitze sagt,
am liebsten hätte man
eine Frau mit kleinen Kindern,
dann frage ich mich, ob es um
die Bundesratswahlen geht und darum,
die geeignetste Persönlichkeit
zu finden,
unabhängig davon,
ob es eine Frau oder ein Mann ist,
oder geht es darum, Wahlkampfauftakt
zu betreiben, also ein Geplänkel.
Und ein dritter Punkt, wenn wir
über Gleichstellung sprechen.
Gleichstellung ist dann erreicht,
wenn es
nicht mehr permanent ein Thema ist.
Wir von der Mitte haben
nur einen Bundesratssitz,
seit über einem Jahrzehnt
hatten wir Frau Leuthard,
die wir damals noch
als einzige Kandidatin nominierten,
was heute so
nicht mehr möglich wäre.
Sie wurde querbeet akzeptiert.
Bei den letzten Wahlen 2018, als
Frau Viola Amherd Bundesrätin wurde,
war es selbstverständlich, es wurde
keine Sekunde darüber diskutiert,
dass Männer und Frauen
sich bewerben konnten.
Intern gab es keine Diskussion.
Es kamen sofort
zwei Frauen auf das Ticket.
Dann haben wir
Gleichstellung erreicht,
und nicht so,
wie es die SP jetzt handhabt.
Es ist eine Beleidigung
für uns Frauen.
Selten hat jemand
bei einem Eröffnungsvotum
so stark nach links geschaut
wie Frau Gmür.
Zu einem Mann, der wohl einen nicht
so angenehmen Abend haben wird.
Jon Pult, Vizepräsident der SP.
Auf einer Skala von 1-10,
wie ungeschickt war es,
von Anfang an die Männer
für das Ticket auszuschliessen -
10 stünde für sehr ungeschickt?
1.
Es ist keine Frage
der Geschicklichkeit,
sondern eine
des politischen Willens
des Partei- und Fraktionspräsidiums
der SP.
Wir sind die Gleichstellungspartei
und wir sind stolz darauf,
dass wir auf allen Ebenen,
in allen Gremien, im Parlament,
in den Kantonsregierungen
die ausgeglichenste Vertretung
von Mann und Frau haben.
Auch im Bundesrat.
Seit 30 Jahren
hatten wir praktisch immer
eine Frau und einen Mann.
Das ist ein wichtiger Wert für uns,
weil wir wissen, wie wichtig es ist,
eine linke und progressive Frau
in der Regierung zu haben.
Weshalb?
Weil die Gleichstellung
in diesem Land
leider noch sehr rückständig ist.
Wir haben extrem viel Aufholbedarf,
wenn ich an die Rentenlücke,
an die Frauenlöhne, an die
Vereinbarkeit von Beruf und Familie
oder an die Gewalt
gegen Frauen denken.
In all diesen Bereichen
ist es mega wichtig,
eine linke Frau
im Bundesrat zu haben,
die sich um diese Themen kümmert.
Das hat die Vergangenheit gezeigt.
Ein Beispiel ist,
dass Ruth Dreifuss es schaffte,
Betreuungsgutschriften bei der AHV
durchzusetzen.
Das ist extrem wichtig
für die Frauen in diesem Land.
Simonetta Sommaruga
hat es geschafft,
das Familienrecht zu modernisieren.
Das zeigt, wie wichtig es ist,
dass es eine progressive Frau
im Bundesrat hat.
Das wollen wir jetzt, nachdem
die bisherige progressive Frau
ihren Rücktritt bekannt gegeben hat.
Das ist ganz normal.
Wenn bei uns in der SP
Gleichstellung draufsteht,
soll auch Gleichstellung drin sein.
Regine Sauter, Herr Pult und die
SP-Spitze denken nur an die Frauen.
Man könnte es meinen.
Aber offen gestanden tun sie
diesen Frauen keinen Gefallen.
Die Frauen, die jetzt weiter SP
zur Diskussion stehen,
sind alle hervorragend qualifiziert,
um auf das Ticket zukommen.
Es ist doch nicht nötig,
jetzt alle Frauen zu ermuntern,
damit wir am Ende
zwei präsentieren können.
Man hätte es von Anfang an
öffnen können,
die Frauen hätten sich
bestimmt auch so präsentiert.
Sie sind bestens qualifiziert.
Aber damit tut die SP
ihnen keinen Dienst.
Man denkt nun, die Frauen seien
nur deshalb auf dem Ticket.
Das Argument mit den progressiven
Frauen im Bundesrat:
Es hat weitere Frauen im Bundesrat.
Von Karin Keller-Sutter
kann man bestimmt nicht sagen,
dass sie nicht progressiv ist.
Ich muss der SP sagen,
dass sie schon verschiedentlich
die Chance gehabt hätten,
mehr Frauen
in den Bundesrat zu wählen.
Die FDP hatte schon mind. zweimal
eine Frau in einem Ticket.
Isabelle Moret, Karin Keller-Sutter
beim ersten Mal.
Mit Isabelle Moret
hätte man sogar eine Frau
mit kleinen Kindern gehabt,
wie das heute offenbar nötig ist.
Damals verhielt sich
die SP nicht so,
als ob sie das
ein wichtiges Thema fände.
Man hat die Chance gehabt.
Deshalb ist es
nicht sehr glaubwürdig.
Dass ein gewisser Sitz
für eine Frau reserviert ist -
da schränkt man sich selber ein.
Ist der Sitz aus der
deutschsprachigen Region bei der SP
für eine Frau reserviert
und derjenige aus der welschen
Schweiz für einen Mann?
Das ist auch kein Thema,
das man so weiterverfolgen will.
Letztlich müssen
die Regionen und die Sprachgruppen
auch angemessen vertreten sein.
Es braucht junge
und ältere Leute im Bundesrat.
Es geht ganz entscheidend darum,
wer die bestqualifizierten Personen
für den Bundesrat sind.
Das muss letztlich
das Kriterium sein.
Wer kann die Aufgabe bewältigen?
Wer ist qualifiziert?
Wer will überhaupt -
denn Bundesrat zu sein,
ist ehrlich gesagt
nicht ein so toller Job.
Es ist kein nine-to-five Job.
Man muss sich wirklich reinknien,
man gibt viel auf.
Das Privatleben
ist an einem kleinen Ort.
Diese Abwägungen muss jeder Kandidat
und jede Kandidatin vornehmen.
Am Ende muss entschieden werden,
wer am besten geeignet ist,
sei das eine Frau oder ein Mann.
Aber Isabelle Moret
ist ein gutes Beispiel.
Am Ende hat sich Ignazio Cassis
durchgesetzt, ein Mann.
Das sage ich ja.
Aber wenn es der linken Seite
dermassen wichtig gewesen wäre,
hätte sie Isabelle Moret
wählen können.
Aber offenbar hat man
am Ende im Parlament gesagt,
dass es auch wichtig sei,
dass wieder mal
jemand aus der italienischen Schweiz
im Bundesrat vertreten ist.
Das ist auch
ein wichtiges Kriterium.
Diese Situation wird es immer geben.
Wir werden uns entscheiden müssen,
wie dieses Gremium
zusammengesetzt sein soll,
damit die Schweiz
angemessen abgebildet ist.
Es hagelt Kritik
der Bundesratsparteien.
Aber Herr Pult kann einstecken,
Auch wenn es
aus der eigenen Partei Kritik gibt,
beispielsweise von ihr hier.
Ich habe vorhin schon einmal gesagt,
dass ich das anders sehe.
In der Partei
sind wir uns aber alle einig,
dass am Ende
die Fraktion entscheidet.
Die Fraktion
entscheidet zuerst darüber,
ob wir
auf ein Frauenticket setzen werden,
so wie es unser Wunsch
und Antrag ist.
Damit haben wir
eine gewisse Garantie,
dass tatsächlich
auch eine Frau gewählt wird.
Insofern wird das
ein demokratischer Entscheid.
Ich bin total entspannt
und respektiere auch,
dass man das anders sieht.
Ich respektiere auch,
dass das Daniel Jositsch
auch mit offenem Visier tut.
Deshalb sind wir hier,
das ist kein Problem.
Aber ich möchte noch
auf Regine Sauter reagieren.
Wenn man sagt, dass man die
am besten geeigneten Personen will,
stimmt das natürlich.
Mit einem gewissen Stolz sage ich,
dass wir jetzt drei Frauen haben,
die geäussert haben,
dass sie wollen.
Alle drei haben nicht nur
Erfahrung in Bundesbern
und kennen dessen Mechanik,
sondern haben sie z.T. langjährige
und äusserst
erfolgreiche Regierungserfahrung.
Eva Herzog war 15 Jahre lang
Finanzdirektorin in Basel.
Elisabeth Baume-Schneider war zwölf
Jahre lang Erziehungsdirektorin
im Kanton Jura.
Evi Allemann war 15 Jahre lang
im Parlament
und ist jetzt seit vier Jahren
Justizministerin des Kantons Bern.
Wir haben topqualifizierte Frauen
mit Führungs- und Exekutiverfahrung,
die nicht mehr beweisen müssen,
was sie können.
Dieses Problem stellt sich nicht.
Was sich jedoch stellt:
Wollen wir,
dass es ab dem 1. Januar 2023
mit grosser Wahrscheinlichkeit
nur noch zwei Frauen
in der Regierung hat?
Schon heute sind die Frauen in der
Landesregierung in der Minderheit.
Und weil es unsere Überzeugung ist,
und weil dies die allermeisten
Wählerinnen und Wähler
von uns erwarten,
sagen wir von der SP,
dass wir einen Mann
und eine Frau im Bundesrat wollen.
Damit auch eine progressive,
bzw. linke Frau im Bundesrat ist -
Ich sage nicht, dass die anderen
Frauen nicht gut werden.
Aber momentan haben wir
nur eine progressiv-linke Frau
und wir wollen weiterhin eine haben.
Ich bin überzeugt, dass das
unsere Wählerinnen und Wähler
ganz ähnlich sehen.
Ich bin froh, dass Herr Pult
mal auf den Punkt kam.
Er sagte, wer Exekutiverfahrung hat
und wer nicht.
Die absolut unbestrittenen
und hervorragenden SP-Kandidatinnen
haben da so viel zu bieten,
dass es nur peinlich ist,
dass man von Anfang an sagt,
Männer hätten da keine Chance,
mitzumachen.
Es schockiert mich,
dass Herr Pult einmal mehr
sämtliche Klischees bedient.
Im Stile davon, dass es eine
progressive linke Frau brauche,
die sich
gegen Gewalt an Frauen einsetzt,
die sich für die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie einsetzt.
Ich erwarte von unserer
Landesregierung unabhängig davon,
ob es ein Mann oder eine Frau ist,
dass sie das kann.
So wie ich Herr Jositsch
bisher im Ständerat erlebt habe,
hat er nicht anders gestimmt
als die Frauen in der SP.
Und ein weiterer Punkt:
Mit Ihrer Logik
hätte Frau Viola Amherd im VBS
absolut nichts verloren,
weil es ein Thema ist,
womit sich gemäss Ihrer Aussage
die Männer beschäftigen.
Das habe ich nicht gesagt.
Im VBS ist es sehr gut, wenn man
etwas für die Gleichstellung macht.
Ich habe nur gesagt,
dass es wichtig ist,
auch eine progressive Frau
im Bundesrat zu haben,
die die Überzeugungen der linken
Frauen in den Bundesrat trägt.
2019 gingen
über eine halbe Million Frauen
und einige solidarische Männer
auf die Strasse und sagten,
dass sie nicht zufrieden seien,
wie das Land in der Gleichstellung
aufgestellt ist.
Alle diese Frauen haben ein Anrecht,
auch in der Landesregierung
repräsentiert zu werden.
Genau Sie
bedienen sämtliche Klischees.
VBS finde ich super.
- Darf ich ausreden?
Frauen setzen sich
für die Vereinbarkeit
von Beruf und Familie ein.
Selbstverständlich,
wir haben es auch anders erlebt.
Frauen gegen Gewalt: Im Ständerat
haben wir in der letzten Session
einen Vorstoss eingereicht,
der gleichzeitig
im Nationalrat eingereicht wurde,
gegen Gewalt an Frauen.
Sämtliche Frauen von allen Parteien
haben diesen unterstützt.
So von vorgestern sind wir nicht.
Ich habe auch gerne mehr,
viele Frauen im Bundesrat.
Aber nicht so.
Es ist eine absolute Ohrfeige,
dass Sie Ihre Kandidatinnen
darauf reduzieren,
dass sie nur gewählt werden,
wenn die männliche Konkurrenz
von Anfang an ausgeschlossen wird.
Nach Ihrer Logik
braucht es bei der nächsten
Ersatzwahl, wenn Bundesrat Berset
vor der neuen Bundesrätin
zurücktritt,
zwingend einen Mann,
sonst haben Sie ihre Gleichstellung
nicht mehr erreicht.
Moment.
Es reden alle mit mir.
Können Sie uns denn weiterhelfen
wegen Alain Berset?
Die ganze Schweiz spricht darüber.
Wann geht er denn etwa?
Was meinen Sie?
Ich habe
überhaupt keinen Hinweis darauf ...
Das glaube ich nicht.
Damit muss ich leben,
dass Sie mir nicht glauben.
Aber es ist die Wahrheit.
Ich weiss es wirklich nicht.
Ich kann mir vorstellen, dass er
noch einige Jahre bleiben wird.
Vielleicht wird es auch anders sein.
Im Moment ist die Situation so, dass
der Sitz von Simonetta Sommaruga
vakant ist.
Diese wollen wir
mit einer Frau besetzen.
Wenn ich noch auf einige Dinge
reagieren darf:
Weshalb wir
der vereinigten Bundesversammlung
nicht ganz trauen ...
Damit kommen wir auf den Punkt.
Ich gebe gerne und offen zu,
dass auch die SP-Fraktion
schon Fehler gemacht hat.
Wie alle anderen bei Wahlen auch.
Aber man kann empirisch
und historisch beweisen,
dass in den fünf Fällen,
wo es gemischte Tickets gab -
egal welcher Partei -,
viermal die Männer gewählt wurden
und einmal die Frau.
Bei reinen Frauentickets
wurde aber immer eine Frau gewählt.
(Mehrere miteinander)
Das ist ja logisch.
Diese Rechnung geht auf.
Wenn es unser Ziel ist,
dass eine progressive Frau
in den Bundesrat
gewählt werden soll,
ist dies einfach der richtige Weg.
Ich mache resultat-
und zielorientierte Politik.
Unser Ziel ist ...
- Ist gut.
Da sieht man genau, welches
Vertrauen Sie ins Parlament haben,
in das Wahlgremium
dieses Bundesrates:
offenbar keines.
Sie gehen nicht davon aus,
dass das Parlament selbst sieht,
dass es gut wäre, wenn im Bundesrat
möglichst vielfältige Interessen,
zwei Geschlechter, viele Regionen
vertreten sind.
Das sieht das Parlament selbst.
Wenn Sie eine gute Auswahl
präsentieren ...
Diese Frauen
sind alle topqualifiziert.
Da braucht es
doch gar keine Zwängerei von Ihnen.
Sie können dem Parlament ein Ticket,
eine Auswahl präsentieren,
und das Parlament ist durchaus
fähig und in der Lage,
die geeigneten Schlüsse zu ziehen,
denn jene Kriterien,
die Sie genannt haben,
leuchten allen ein.
Aber man muss die Wahl zulassen,
weil es eine Wahl und kein Einsetzen
einer Person ist.
Es geht ja auch noch darum:
Ja, Sie sind heute
hier in der Unterzahl.
(Jon Pult) Also alleine.
- Nein, alleine sind Sie nicht.
Sie werden
noch Unterstützung erhalten.
Es geht um zwei Dinge.
Ich finde es wahnsinnig,
im Vorfeld zu sagen,
dass es zwei Frauen sein müssen.
Damit schliesst man
die Männer grundsätzlich aus.
Und es geht nicht nur darum,
was in Bern unter der
Bundeshauskuppel passiert,
sondern was es
gegen aussen ausstrahlt.
Wie Andrea Gmür sagte,
bedient ihr das Klischee,
dass die Frauen so schwach sind,
dass man sie unterstützen muss,
indem man 50 % einfach ausschaltet
und den Männern
keine Möglichkeit gibt.
Das ist nicht richtig.
Es wurde
auch von Regine Sauter erwähnt:
Sie haben super Kandidatinnen.
Ich weiss gar nicht,
weshalb Sie Angst haben.
Schliesst man
die Männer einfach aus,
ist das für mich keine Einbindung.
In diesem Land haben wir
eine demokratische Politik,
an der alle teilnehmen dürfen.
Ihr geht hin und sagt,
dass die Männer
kein Mitbestimmungsrecht hätten,
es dürfen nur Frauen sein.
Das finde ich nicht in Ordnung.
Und einer hört von seinem Pult aus
interessiert,
manchmal auch schmunzelnd zu.
Zu ihm kommen wir gleich.
Aber zuerst wollen wir uns
etwas anschauen.
Die Chancen stehen gut,
dass am 7. Dezember die zehnte Frau
in der Geschichte der Schweiz
Bundesrätin wird.
Die Geschichte der ersten Frau
im Bundesrat, Elisabeth Kopp,
war mit einer gewissen Tragik
verbunden.
Rufen wir uns die neun bisherigen
Bundesrätinnen der Schweiz
in unserem Erklärvideo
kurz in Erinnerung.
Und gleich danach
fühle ich dem Mann auf den Zahn,
der einer zehnten Bundesrätin
möglicherweise in den Weg steht.
1984: Ein ganz neues Bild
in der Bundesversammlung.
Die erste Bundesrätin
in der Geschichte der Schweiz
nimmt ihre Wahl an:
Es ist Elisabeth Kopp.
In diesem Sinne erkläre ich:
Annahme der Wahl.
Nach nur
etwas mehr als vier Jahren
tritt sie aber nach einer
angeblichen Amtsgeheimnisverletzung
wieder zurück.
Das Bundesgericht wird sie später
von diesem Vorwurf freisprechen.
Vier Jahre später, 1993:
Die Bundesversammlung wählt anstelle
der offiziellen SP-Kandidatin
Christiane Brunner
den Nationalrat Francis Matthey.
Dieser lehnt die Wahl jedoch ab,
auf Druck seiner Partei
und der Strasse.
Kurz darauf gewählt wird die zweite
Bundesrätin, Ruth Dreifuss.
Für Schlagzeilen sorgt 2003
die Nicht-Wiederwahl
der dritten Bundesrätin,
Ruth Metzler.
Verdrängt wird Metzler vom damaligen
SVP-Nationalrat Christoph Blocher.
Ich habe immer gewusst:
Es gibt ein Leben
nach dem Bundesrat.
Dass es bereits jetzt beginnt,
hätte ich mir nicht gewünscht.
2007 verfolgt die Schweiz, wie
Blocher sein Amt wieder verliert.
... elu avec 125 voix ...
- Gewählt ist mit 125 Stimmen:
Madame Widmer-Schlumpf.
Die damalige SVP-Regierungsrätin
Eveline Widmer-Schlumpf
erfährt im Zug von ihrer Wahl,
die sie später gegen
den Willen ihrer Partei annimmt.
2010 gibt es erstmals
eine Frauenmehrheit im Bundesrat.
Auf dem offiziellen Bundesratsfoto
neben der Bundeskanzlerin zu sehen:
Die neu gewählte Simonetta Sommaruga
und die bisherigen
Micheline Calmy-Rey, Doris Leuthard
und Eveline Widmer-Schlumpf.
Zuletzt vereidigt werden 2018
am selben Tag
Viola Amherd
und Karin Keller-Sutter,
als achte und neunte Bundesrätin
in der Geschichte der Schweiz.
Daniel Jositsch sagt,
dass es noch nie vorgekommen sei,
dass jemandem verboten wurde,
für etwas zu kandidieren.
Geht es ihm ums Prinzip
oder um sich selbst?
Das will ich jetzt klären.
Das ist das 1:1 mit Daniel Jositsch.
Herr Jositsch, eigentlich sind sich
alle von links bis rechts einig,
dass Sie
ein fähiger Bundesrat wären.
Sie haben nur ein Problem, Sie
heissen Daniel und nicht Daniela.
Wir haben uns
eine kleine Fotomontage erlaubt.
Sie sind nicht der erste.
Wenn Sie eine Frau wären,
gäbe es die ganze Diskussion nicht.
Es gäbe die ganze Diskussion
aber auch nicht,
wenn Sie nur
an Ihre Karriere denken würden.
Ich finde es
zuerst einmal erstaunlich,
dass durch das ganze Land hindurch
geschrieben und gesagt wird -
auch von Ihnen -
dass ich fähig sei für dieses Amt.
Das wissen wir noch gar nicht.
Es ist erstaunlich,
dass seit fast eineinhalb Wochen
nur über mein Geschlecht
diskutiert wird.
Ob ich die Fähigkeiten
wirklich habe,
das hinterfragt niemand.
Und diese Frage
sollte im Zentrum stehen.
Das hat von Ihnen
auch schon anders getönt,
Sie haben selbst gesagt,
dass Sie fähig seien.
Ich erachte mich als fähig,
sonst würde ich nicht kandidieren.
Aber ich habe auch gesagt, dass ich
grossen Respekt vor dem Amt habe.
Ich weiss, dass es auch
ein unglaublich schwieriges Amt ist.
Insofern hoffe ich,
dass ich das prästieren könnte,
aber ob ich es wirklich kann, zeigt
sich erst, wenn man im Amt ist.
Das haben Sie
viel deutlicher gesagt.
Ich war selbst
an dieser Pressekonferenz.
Wir haben drei Aussagen
herausgenommen,
die eher so klingen,
als ob Sie alle Kandidatinnen
aus dem Weg räumen wollten.
Ich verfüge
über einige politische Erfahrung.
über einige berufliche Erfahrung.
Ich kenne alle Bundesräte und
Bundesrätinnen persönlich sehr gut.
Ich bin hier, weil ich innerhalb der
Sozialdemokratie aufgestiegen bin.
Ich würde es gut machen.
Ich, ich, ich.
Wäre es nicht besser gewesen,
andere würden Sie loben,
statt Sie sich selbst?
Sie können es natürlich
so zusammenschneiden,
aus allen Sätzen einer
einenhalbstündigen Medienkonferenz.
Und teils ist es manipulativ.
Als ich sagte, dass ich in der
Sozialdemokratie aufgestiegen bin,
wollte ich damit sagen,
dass für mich
keine andere Partei infrage kommt.
Das ist eine Aussage,
die Sie so reingenommen haben.
Was ich
zur Qualifikation gesagt habe:
Ich habe gesagt,
dass ich Respekt vor dem Amt habe,
aber ich bringe
breite politische Erfahrung mit.
Ich bin
sehr gut vernetzt im Bundesrat.
Ich war in beiden Kammern
je fast zwei Amtsperioden.
Und ich habe einen gewissen
beruflichen Hintergrund.
Im Übrigen muss
die Bundesversammlung entscheiden,
wen sie als qualifiziert erachtet,
nicht ich.
Es ist ja keine Qualifikation,
dass man die Bundesräte
auch privat und persönlich kennt.
Es geht nicht darum,
ob man mit ihnen zum Kegeln geht.
Das mache ich mit keinem.
Es geht darum,
dass ich schon mit allen
im Parlament
zusammengearbeitet habe.
Ich bin der Meinung,
dass es im Bundesrat wichtig ist -
und man sieht manchmal auch,
wenn es nicht vorhanden ist -
die Teamarbeit.
Es ist eine Gesamtregierung mit
sieben Departementsvorsteher/innen.
Ich würde sehr gut hineinpassen.
Weil ich weiss, dass ich mit den
fünf verbleibenden Persönlichkeiten
zusammenarbeiten kann,
die im Bundesrat vertreten sind.
Sie sind ein eigenständiger
Politiker, so eigenständig,
dass Sie manchmal auch anders
unterwegs sind als Ihre Partei.
Schauen wir es uns an.
Manchmal gibt es einen Graben.
Bei der Unternehmenssteuerreform III
waren Sie als einziges SP-Mitglied
im Parlament dafür.
Beim Rahmenabkommen haben Sie
die eigene Partei dazu aufgefordert,
die Blockadeposition zu ändern,
und Sie lehnen
einen gesetzlichen Mindestlohn ab,
im Gegensatz zu Ihrer Partei.
Das sind alles
wichtige Themen Ihrer Partei.
Was machen Sie
eigentlich noch in der SP?
Um es richtig zu sagen,
beim mittleren Thema
bin ich in guter Gesellschaft.
Da bin ich sicher nicht der Einzige.
Oben und unten haben Sie recht.
Ich bin in der SP,
weil ich den überwiegenden Teil
persönlich vertrete,
den die SP auch vertritt.
Ich bin sehr gut ...
Die Journalisten versuchen immer,
zu schreiben,
ich sei ein Outlaw in der Partei.
Ich bin Vizepräsident der Fraktion.
Ich bin sehr gut integriert
und habe überhaupt kein Problem.
Sie können es 100-fach wiederholen,
aber es wird deshalb
nicht gescheiter.
Was Sie tun,
nennt man im Poker all in.
Sie werfen alles in den Topf
und setzen alles auf eine Karte.
Wenn Sie sich verzocken,
war's das auf immer und ewig
als Bundesratskandidat.
Das war's sowieso, ich bin 57.
Wenn jetzt
eine Deutschschweizer Frau kommt,
müsste ich entweder in die Romandie
umziehen, oder ...
Aber es wurden
schon andere Papiere verlegt.
Das kann man heute nicht mehr tun.
Und das würde ich auch nicht tun.
Das hat man einmal im Leben.
Aber was auch stimmt,
und da schätzen mich die Leute
vielleicht falsch ein:
Bundesrat zu sein, ist nicht das,
wovon man als Politiker
das ganze Leben lang träumt.
Auf der einen Seite
ist es eine Herausforderung,
die ich gerne annehmen würde.
Andererseits ist es
ein extrem stressiger Job,
das wurde vorher auch schon gesagt.
Da ist man mit 150 % dabei.
Es hat nicht nur schöne Seiten.
Es ist sehr kräftezehrend,
was man auch bei den amtierenden
und früheren Bundesrätinnen
und Bundesräten sieht.
Wenn dieser Kelch
an einem vorbeigeht,
kann jeder von uns das Blatt wenden
und sich neuen Dingen zuwenden.
Aber habe ich es richtig verstanden:
Wenn der Kelch an Ihnen vorbeigeht,
nehmen Sie ihn nie mehr in die Hand?
Ich mache keine Prognosen,
schon gar nicht für die Zukunft.
Aber aller Voraussicht nach, rein
vom Alter und der Einstellung her,
würde ich sagen, dass es
eine einmalige Gelegenheit ist.
Nachher geht es weiter
und die nächsten sind dran.
Dann ist man auch vom Alter her
nicht mehr in der Lage.
Danke, Herr Jositsch, dass Sie
heute Abend bei uns sind.
Jon Pult, Sie vertreten heute
die Parteispitze,
die ein Frauenticket will.
Herr Jositsch
findet das diskriminierend.
Weshalb diskriminieren Sie
die anderen Männer?
Herr Jositsch weiss, dass es nicht
darum geht, ihn zu diskriminieren.
Das Ziel ist, eine Frau als Ersatz
für Simonetta Sommaruga zu haben.
Das ist das Ziel der Partei-
und der Fraktionsspitze.
Die Vergangenheit hat gezeigt,
dass die sicherste Methode,
um dieses Ziel zu erreichen, ist,
ein Frauenticket aufzustellen.
Das haben wir so gemacht
bei der Wahl der heutigen
Bundesrätin Simonetta Sommaruga.
Das machten wir damals so
bei der Wahl der Bundesrätin
Micheline Calmy-Rey.
Bei der Wahl von Ruth Dreifuss
erinnern wir uns alle daran,
was das für ein Drama war
und wie das Parlament
zuerst keine SP-Frau wollte.
Seit 30 Jahren
ist es unsere Politik.
Im Übrigen haben wir
auch einmal bewusst
ein reines Männerticket gemacht,
nämlich als es darum ging,
den Platz eines SP-Mannes
zu besetzen.
Damals wurde Alain Berset gewählt.
Es ist in der Bundesversammlung
ganz normal,
dass die Fraktionen
ihre Tickets so zusammenstellen,
wie sie es politisch
für richtig halten.
Der Vorschlag
der Partei- und Fraktionsspitze
ist ein Frauenticket.
Die Fraktion
wird am Ende entscheiden,
und ihre Entscheidung gilt.
Auf Basis dessen wird die
Bundesversammlung entscheiden.
- Ich verstehe die Motivlage.
Aber es gibt zwei Probleme.
Zum einen gibt es eine Verfassung,
die sagt,
dass grundsätzlich
jeder kandidieren darf.
Und es gibt ein Regiment
der SP-Fraktion, das besagt,
wer kandidieren darf -
nämlich sämtliche Mitglieder
der Bundesversammlung
und noch einige weitere.
Das kann man nicht einfach so
und in einem diskriminierenden Sinn
ändern.
In dem Moment, wo man Kandidatinnen
und - in diesem Fall - Kandidaten
aufgrund eines biologischen Merkmals
ausschliesst,
ist dies diskriminierend.
Zudem müssen wir irgendwie
die Möglichkeit haben,
zwischen den Regionen
und den Geschlechtern zu wechseln.
Deshalb wählte man vor zehn Jahren
mit aller Selbstverständlichkeit
Simonetta, dann hatte man mit
Micheline und Simonetta zwei Frauen.
Niemand wusste,
wie lange das so sein würde.
Das muss man zulassen.
Bei zwei kann man nicht einfach
eine Quote durchziehen,
wenn man gleichzeitig noch die
Landesgegenden vertreten haben will.
Sie haben es wieder gesagt,
es sei diskriminierend.
Ich kann verstehen, dass das so
empfunden wird von Daniel Jositsch.
Allerdings würde ich sagen,
dass es eine Ungleichbehandlung ist,
eine begründete Ungleichbehandlung.
Ich habe schon einige Male
begründet, weshalb wir es tun.
Das Gleichstellungsgesetz,
das sich von Art. 8 Abs. 3 der
Bundesverfassung ableitet, besagt,
dass eine Massnahme, die dazu dient,
die tatsächliche Gleichstellung
umzusetzen,
gar nicht diskriminierend ist.
Aus Sicht unserer Partei-
und Fraktionsspitze
ist das eine solche Massnahme.
Genau wie wir es bei der Wahl
von Simonetta Sommaruga machten
und bei anderen Wahlen.
Deshalb glauben wir,
dass es am Ende notwendig ist,
wenn man wirklich
dieses wichtige Ziel hat.
Aber die Fraktion kann natürlich
andere Ziele haben.
Dann ist es legitim.
- Ich will einfach sagen,
dass damals bei Simonetta
nicht die Männer
ausgeschlossen wurden,
sondern einfach zwei Frauen
aufs Ticket kamen,
weil sie besser waren.
Ich weiss nicht mehr,
wer sich das damals überlegt hat.
Aber klar ist, dass niemand
ausgeschlossen wurde.
Ich weiss das, weil ich im
Unterschied zu dir damals dabei war.
- Aber das politische Ziel
war dasselbe.
- Natürlich.
Aber man kann das Ziel
auch umsetzen,
indem man die Fraktion
frei entscheiden lässt.
Ich bin der Meinung, dass es nicht
ganz fair ist, wenn du sagst,
nur mit einem reinen Frauenticket
bringe man Frauen durch.
Ich will daran erinnern, dass ich
einer der ganz wenigen war,
die Karin Keller-Sutter
bei ihrer ersten Kandidatur
in der SP-Fraktion gewählt haben.
Hätten wir sie gewählt,
wäre sie gewählt geworden.
Dasselbe gilt für Isabelle Moret.
Als einer der wenigen
habe ich sie unterstützt.
Wenn du sagst, wenn wir von der SP
nicht schauen,
dann gibt es keine Männer, äh,
Frauen im Bundesrat ...
Also mindestens diese zwei Mal
hätte es welche gegeben.
- Ja.
Damals war ich noch nicht dabei.
Ich habe diese Diskussionen damals
nicht mitbekommen.
Ex-post würde ich sicher sagen,
dass das nicht gut war.
Aber am Schluss
ist das nicht entscheidend.
Es ist ja immer
eine politische Frage.
Die Fraktion wird
diese politische Frage beurteilen.
Es ist völlig klar,
dass bei einem Ticket,
wo auch noch du - ein Mann -
drauf bist,
das Risiko höher ist,
rein arithmetisch,
dass wir am Ende als Ersatz
von Simonetta Sommaruga
keine Frau haben werden.
Das hätte zur Folge,
dass die Frauen noch deutlicher
in der Minderheit wären
in der Landesregierung.
Das ist zum heutigen Zeitpunkt
nicht richtig.
Wir müssten anstreben,
Männer und Frauen etwa 50-50
in der Landesregierung zu haben.
Das entspricht auch dem,
was die Bevölkerung erwartet.
Man weiss auch aus der Wirtschaft,
dass gemischte Teams
viel besser funktionieren.
Wenn das das Ziel ist,
ist es richtig, dass die Fraktion
auch den entsprechenden Entscheid
trifft.
Aber das kann man anders sehen und
die Fraktion wird frei entscheiden.
Für jemanden, der sich täglich
mit Politik befasst,
ist das hochspannend,
was wir hier erleben.
Das ist ein parteiinterner Zoff,
kann man sagen.
(Daniel Jositsch) Nein.
Auch wenn sie das
sehr anständig austragen.
Doch, es ist ja schon ein Problem,
dass er aufs Ticket möchte
und Sie sagen, er solle nicht.
(Jon Pult) Aber wir zoffen uns
doch nicht.
Nein, ich sage ja,
es sei sehr gepflegt.
Moment, Moment.
Frau Sauter,
wenn Sie so zuhören und zuschauen,
was geht Ihnen durch den Kopf?
Der parteiinterne Zoff
sehe ich natürlich schon.
Ich könnte sagen, wir können uns
zurücklehnen und zuschauen,
wie sich die SP
gegenseitig zerfleischt.
Aber ich verstehe wirklich
das Argument von Daniel Jositsch.
Es ist so, es soll eine Auswahl
geben, dann soll die Fraktion
aus den kandidierenden Personen
auswählen.
Ich habe keinen Zweifel, dass einige
dieser Frauen, die sich bewerben,
am Schluss auf dem Ticket sind.
Dann kann man die Verantwortung
dem Parlament übergeben.
Wenn das Parlament
zum Schluss kommt,
Herr Jositsch
sei besser qualifiziert ...
Darum geht es doch am Schluss: Wer
ist aus Sicht der Bundesversammlung
besser qualifiziert?
Und dann wählt das
Parlament halt Herrn Jositsch.
Man muss dann damit umgehen, dass
das Ergebnis ein anderes ist.
Ich sage nur, das könnte sein.
Das Parlament wird genau
diese Überlegungen anstellen:
Wie muss der Bundesrat
zusammengesetzt sein,
damit man qualifizierte Personen hat
und die Schweizer Bevölkerung
abgebildet wird.
Am Schluss sollen gute Entscheide
gefällt werden,
die zum Wohle der Schweiz sind.
Herr Pult hat sich vorhin
leise beklagt,
er habe zu wenig Unterstützung.
- Nein, nein.
Das holen wir jetzt etwas nach.
Ich habe das
mit einem Lächeln gesagt.
Wir fragen Sie zu Hause,
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer,
jede Woche, was Sie
zum aktuellen Thema sagen.
Was ist Ihre Meinung?
Manchmal erhalten wir mehr,
manchmal weniger Post.
Was wir diese Woche
auf der Redaktion erlebt haben,
sprengt den Rahmen.
Mehrere Hundert Mails
haben wir bekommen.
Drei Zuschauerinnen
haben wir heute eingeladen.
Z.B. Claudia Brenner, guten Abend.
56, aus Bern, Sozialarbeiterin.
Sie sitzen heute Abend,
Sie haben Probleme mit Ihrem Fuss.
Sie sind sauer. - Ja.
- Auf was oder wen?
Ich bin sauer, dass wir immer noch
auf die Gleichstellung warten.
50,4 % der Bevölkerung
sind weiblich.
Seit 1971 hatten wir
nur neun Bundesrätinnen im Amt.
Und jetzt geht es darum,
wie Herr Pult sagte,
wieder mal eine Frau zu wählen.
Jetzt kommt Herr Jositsch und sagt,
er möchte auch.
Das macht mich sauer.
Ich finde im Moment einfach,
dass mehr Frauen
die Bevölkerung abbilden müssen.
Das Team muss gemischter sein,
denn das ist effektiver.
Ich bin überzeugt davon, dass es
genug Frauen gibt, die fähig sind.
Das Parlament
wählt sowieso nur fähige Frauen,
und viele fähige Frauen
wurden nicht gewählt.
Wie würden Sie denn das Verhalten
von Herrn Jositsch bezeichnen?
Ich verstehe,
dass er Bundesrat werden will.
Aber es ist der falsche Zeitpunkt.
* Leises Gelächter im Hintergrund *
ich wünsche mir jetzt fähige Frauen,
und zwar abbildend zur Gesellschaft
vier Frauen und drei Männer,
die das Team vervollständigen.
Frau Brenner,
ich verstehe Sie völlig.
Ich kann Sie beruhigen, es ist gar
nicht notwendig, sauer zu sein.
Denn entscheiden
wird die Bundesversammlung.
Ich wähle ja niemanden,
ich stelle mich nur zur Verfügung.
Und vorher wählt noch die Fraktion.
Im Prinzip
ermögliche ich nur eine Auswahl.
Die Überlegungen, die Sie machen,
können die Parlamentarier
und Parlamentarierinnen auch machen.
Ich bin wirklich überzeugt davon,
dass Ausschluss nichts
mit Gleichstellung zu tun hat.
Gleichstellung
heisst für mich gleich stellen.
Ich bin im Moment
eine Verfechterin der Gender-Quote.
Ich bin eine
von vielen Hunderttausenden Frauen,
die schon zig mal
am Frauenstreik waren.
Ich kämpfe für die Gleichstellung,
für die Gender-Politik.
Es passiert einfach nichts.
Ich habe kein Vertrauen
ins Parlament,
denn sonst hätten wir
bereits eine Gleichstellung,
gleichwertige Löhne, Sozialver-
sicherungen, die etwas taugen etc.
Virginia Moser
hat mit dem Kopf genickt.
Und zwar,
als Herr Jositsch gesprochen hat.
Guten Abend, Sie sind 30,
aus Regensdorf, gleich um die Ecke.
Sie verstehen Herrn Jositsch.
- Absolut, ja.
Warum denn?
- Gleich heisst gleich.
Ein Mann und eine Frau sollen beide
die gleichen Möglichkeiten haben.
Der Stärkere wird gewinnen, oder
der, der sich besser verkauft.
Es ist in der Privatwirtschaft
immer so.
Wenn ich mich irgendwo bewerbe
und einen männlichen Konkurrenten
habe, werde ich den Job bekommen,
wenn ich genug leiste,
auch als Frau.
Davon bin ich überzeugt.
Das Geschlecht hat nichts damit
zu tun, ob ich gewählt werde.
Sind sie eine der vielen Frauen
und wenigen Männern,
die am Frauenstreik teilnahmen?
- Nein.
Das habe ich fast angenommen.
Sind das keine Anliegen,
die Sie vertreten?
Doch, aber ich glaube, mit
rumschreien und Fahnen schwenken
kommen wir kein bisschen weiter.
Das müsste man sachlicher angehen.
Gehen wir sachlich weiter
zu Marianne Huber, 69.
Eine Frau, die Karriere machte
in der Entwicklungszusammenarbeit.
Denken Sie, Herrn Jositsch
geht es ums Prinzip, so wie er sagt,
oder um sich selbst?
Was ist Ihr Eindruck?
Das Prinzip wäre ja, dass die SP
im Hinblick auf das nächste Wahljahr
ihre DNA nicht beschädigt.
Und zu ihrer DNA
gehört die Gleichstellung.
Das wäre eigentlich das Prinzip.
Ich gehöre nicht zur SP,
ich bin liberal.
Aber ich wünsche mir
keine geschwächte SP,
auch keine linke Mehrheit.
Aber keine geschwächte SP
nach den nächsten Wahlen.
Wir haben gigantische Probleme:
Klimakrise, Krieg, Energie,
EU-Verhältnisse.
Wir brauchen
eine kollektive Lösungskompetenz.
In unserer Regierung
wünsche ich mir eine SP,
die keinen neuen Schlingerkurs
eröffnet wie bei der EU-Frage.
Ja, nein, ja, nein.
Sondern sie soll auf höchster Ebene
Gleichstellung leben.
Ein Mann und eine Frau.
Ganz normal.
DNA schützen, sonst werden sie
vielleicht nicht mehr gewählt.
Von einigen.
Ich bin ja mit Ihnen einverstanden.
Vielleicht haben Sie das
vorhin gehört.
Ich möchte Sie beruhigen,
auch bei der EU-Frage
habe ich mich persönlich, auch mit
Unterstützung von Daniel Jositsch,
dafür eingesetzt, dass wir wieder
eine klare Linie haben.
Ich weiss.
Wir machen das ja nicht einfach
für die SP. - Ja.
Aber ich bin einverstanden:
Zur DNA der SP gehört,
dass man in ihrer höchsten
Repräsentanz, dem Bundesrat,
die Gleichstellung lebt.
Ich bin felsenfest davon überzeugt:
Wenn unsere Fraktionsleitung
nichts dazu gesagt hätte,
wäre zurecht eine riesige
Empörungswelle gekommen.
Vielleicht von anderen,
aber vielleicht auch von jenen,
die sagen, die Gleichstellungspartei
soll jetzt ihre Ideale leben.
Ich glaube, es war ehrlich
und transparent, klarzumachen,
was wir wollen.
Im Moment wollen wir eine SP-Frau
durch eine SP-Frau ersetzen.
Das wollen Sie ja auch, oder?
Sind Sie jetzt für das Frauenticket
oder nicht?
Ich bin für die Gleichstellung.
Aus liberalen Gründen, es gibt ja
auch progressive Bürgerliche,
die dagegen fighten.
Ich hoffe einfach, dass die SP ihre
Klarheit in dieser Frage behält.
Also ein Frauenticket,
weil eine Frau gegangen ist.
Das muss so sein.
Drei Zuschauerinnen,
die, wie die meisten hier drin,
am Schluss nicht entscheiden kann,
wer Bundesrätin oder Bundesrat wird.
Frau Gmür, ich habe gemerkt,
Sie möchte noch etwas sagen.
Sehr gerne.
Wir stünden alle gar nicht hier
heute Abend, wenn die SP-Spitze
nicht von Anfang an
alles falsch gemacht hätte
und nicht Männer
quasi diskriminiert hätte.
Das Ganze ist von mir aus gesehen
eine unehrliche Diskussion
seitens der SP.
Sie fördern Frauen,
solange das linke Frauen sind.
Man hatte damals die Möglichkeit,
Frau Moret zu wählen -
man zog Herrn Cassis vor.
Man hatte schon beim ersten Anlauf
die Möglichkeit,
Karin Keller-Sutter zu wählen.
Auch da zog man einen Mann vor.
Die SP hatte es
geschlossen in der Hand.
Die SP wählt linke Frauen,
aber sicher keine bürgerlichen.
Die FDP war damals
für mich vorbildlich,
man liess die Möglichkeit offen,
auch für Männer,
gegen Karin Keller-Sutter
anzutreten.
Herr Wicky aus Nidwalden
hat das gewagt.
Man hat ganz klar die Frau gewählt.
Ich begreife schon,
dass die SP kein Vertrauen
in die Bundesversammlung hat.
Die SP weiss selbst, wie sie Frauen
wählt resp. nicht wählt.
Das ist das einzige Problem
an der Sache.
Man könnte ja sagen,
wer noch nie gesündigt hat,
werfe den ersten Stein.
Ich glaube, alle Parteien
haben schon Fehler gemacht.
Meine Partei
selbstverständlich auch.
Schlecht ist nur,
wenn man Fehler wiederholt.
Man muss die Meinung nicht teilen,
das respektiere ich auch,
aber wenn man der Meinung ist,
dass man die bereits bestehende
Frauenminderheit im Bundesrat
nicht noch verschärfen will,
dann gibt es nur eine Lösung, um das
so sicher wie möglich zu machen:
nämlich ein Frauenticket.
Und das Frauenticket
wird ausgezeichnet sein.
Falls die Fraktion
unserem Vorschlag folgt.
Wir haben schon jetzt
drei ausgezeichnete Kandidatinnen
mit Regierungserfahrung,
Parlamentserfahrung,
die niemandem beweisen müssen,
dass sie es können.
Das Ticket wird eine Superauswahl
enthalten für die Bundesversammlung.
Und dann kann diese aus
hochqualifizierten Frauen auswählen.
Damit hätten wir die Garantie,
dass die SP weiterhin
mit einem Mann und einer Frau
vertreten ist
und unsere Landesregierung
keinen Männerüberhang hat.
Das ist im Interesse des Landes.
Schliessen wir den ersten Teil
dieser "Arena" langsam ab.
Ich habe noch zwei Fragen,
die erste an Sie, Herr Pult.
Wie gross sehen Sie die Chance
in der Fraktion,
dass es noch ein Dreierticket gibt?
Ich beginne hier und gehe langsam
runter, sie sagen Stopp.
Stopp.
Okay, also keine grosse Chance.
Ich glaube nicht.
Heute hat der Parteirat der SP
Schweiz in Bellinzona getagt.
Das ist unser Parteiparlament,
es enthält die Kantonalpräsidenten.
Dort hat man
über die Situation informiert.
Die Bundesratswahl ist ein Thema,
das uns ziemlich beschäftigt.
Aus dem Parteirat
kam spontan der Antrag, zu sagen,
man unterstütze das Vorgehen
der Parteileitung
und des Fraktionspräsidiums.
Der Antrag war spontan,
er ist nicht bindend.
Am Schluss
entscheidet rein die Fraktion.
Aber der Antrag
wurde einstimmig angenommen -
wenn ich es richtig gehört habe,
ich war selbst nicht dort.
Damit will ich nur sagen:
In unserer Partei
gibt es ein grosses Bewusstsein,
dass wir eine grosse Verantwortung
für die Gleichstellung haben,
und auch für die gleichmässige
Vertretung der Frauen im Bundesrat.
Deswegen glaube ich
an ein Frauenticket.
Aber glauben ist nicht sicher sein,
in der Demokratie
kann es immer wieder anders kommen.
Sie kamen vorher mit der Bibel.
- Ja, ja. Nein, ich weiss es nicht.
Aber ich glaube, dass es so kommt.
Je grösser dieses Bewusstsein ist,
desto kleiner werden Ihre Chancen,
Herr Jositsch.
Sehen Sie das auch so?
Natürlich, insofern hat Herr Pult
natürlich recht.
Die Chancen sind nicht gross.
Sie können nicht einfach
für etwas einstehen und kandidieren,
nur wenn die Chancen gut sind.
Das haben wir sowieso viel zu wenig,
eine gewisse Verliererkultur.
Etwas riskieren, ohne sicher
zu sein, dass man gewinnt.
Ich war einer der Ersten,
der erfahren hat, dass
Simonetta Sommaruga zurücktritt
und was der Vorschlag vom Partei-
und Fraktionspräsidium sein wird.
Ich bin ja Vizepräsident
der Fraktion.
Ich habe von Anfang an gemerkt,
dass ich mich innerlich sträubte,
zu so etwas Ja zu sagen.
Da muss ich meine Verantwortung
wahrnehmen und hinstehen
und mich für etwas einsetzen
als Jurist.
Denn es ist diskriminierend
und widerspricht
jeglichem Verständnis von Recht.
Auf der anderen Seite
befürchte ich:
Wenn man dem jetzt einfach zustimmt,
wiederholt es sich
das nächste Mal automatisch.
Es ist einfach schlecht.
Sie haben das vorhin
zu recht gesagt:
Wir stehen
mit dieser Landesregierung
vor unglaublichen Herausforderungen.
Ich finde es erstaunlich:
Wir diskutieren immer noch
über ein biologisches Merkmal.
Kein Mensch spricht
über irgendwelche Qualifikationen.
Das ist unglaublich,
wenn man sich das vorstellt.
Das war das Schlusswort
des ersten Teils dieser "Arena".
Für den weiteren Verlauf
der Diskussion
wird Herr Jositsch
hinten in der Loge Platz nehmen.
Danke, dass Sie hier waren.
Wie sieht es aus mit der weiblichen
Vertretung in der Schweizer Politik?
Wir von der "Arena"-Redaktion
haben das angeschaut
und haben Fakten und Zahlen
zusammengetragen.
Wir beginnen in den Kantonen:
Schauen wir zuerst in die Kantone.
Im Kanton St. Gallen finden wir
eine für die Frauenvertretung
typische Kantonsregierung.
Die Frauen besetzen hier
zwei von sieben Sitzen.
Mit einem Frauenanteil von 28 %
entspricht das genau
dem Durchschnitt
aller Kantonsregierungen.
Der Grosse Rat des Kantons
Graubünden ist ein gutes Beispiel
für die Frauenvertretung in
den Schweizer Kantonsparlamenten.
Hier liegt der Frauenanteil
bei 33 %.
Auch das entspricht genau
dem Durchschnitt
aller Kantonsparlamente.
Werfen wir einen Blick
ins Bundeshaus:
Im Ständerat gehören den Frauen
26 % der Sitze.
Im Nationalrat
beträgt der Frauenanteil 42 %.
Zwischen den Parteien
gibt es aber grosse Unterschiede:
Bei der SP liegt im Nationalrat
der Anteil der Frauen mit 64 %
am höchsten.
Ähnlich bei den Grünen,
dort sind es 61 % Frauen.
Bei der GLP gehört genau
die Hälfte der Sitze den Frauen,
bei der FDP sind es 34 %.
Die Mitte
hat einen Frauenanteil von 29 %.
Anteilsmässig am wenigsten Frauen
stellt im Nationalrat die SVP
mit 25 %.
Wir haben Parteien mit Fraktions-
stärke im Nationalrat angeschaut,
die SVP trägt die rote Laterne
mit einem Frauenanteil von 25 %.
Reicht Ihnen das oder ist Ihnen das
auch zu mager, Frau Gutjahr?
Ich finde es auch schöner
oder besser, wenn in einer Gruppe,
ob politisch
oder in einem Unternehmen,
eine Vielfalt herrscht, wo Männer
und Frauen abgebildet sind.
Aber die Realität ist einfach so,
dass es viel schwieriger ist,
Frauen zu überzeugen,
in der Politik Fuss zu fassen.
Ich sage immer, es ist
auch meine persönliche Aufgabe,
für die SVP hinzustehen
und zu zeigen,
dass man auch als Frau
in der SVP sein kann.
Es ist nicht so, dass es
nur bei den Linken Frauen gibt,
so wie das viele meinen.
Deshalb sehe ich das
auch als eine meiner Aufgaben.
Wenn wir im Thurgau schauen:
Dort haben wir aktuell
sechs Nationalratssitze.
50 % gehören der SVP.
Und zwei von diesen drei
sind von Frauen besetzt.
Wir haben zwei Regierungsräte,
einer davon ist eine Frau.
Und wenn wir auf die Wahlen im
nächsten Herbst hinausschauen,
werden wir natürlich sechs
Kandidatinnen und Kandidaten haben.
Auf dieser Liste
werden vier Frauen und zwei Männer
zur Nomination vorgeschlagen.
Wir brauchen keine Quote, sondern
etwas, was man wirklich lebt.
Es stört mich sehr, dass die,
die immer von Gleichstellung reden,
genau jene sind,
die sie nicht leben.
Wir brauchen keine Quote,
wir müssen das einfach vorleben.
Auch die SVP
hat sicher noch Potenzial nach oben.
Aber es geht darum, die besten
Frauen und Männer zu finden,
die das machen möchten.
In erster Linie:
Will man das machen?
Man soll das nicht machen müssen.
Und dann geht es darum,
jemanden zu finden,
der sich zur Verfügung stellt.
Das ist schwierig, oder?
- Ja.
Tamara Funicello sagte als Co-
Präsidentin der SP Frauen Schweiz,
jetzt brauche es
junge Mütter im Bundesrat.
Ist das nicht das, was Sie möchten?
Ich finde es grundsätzlich
nicht richtig,
einfach zu sagen, in erster Linie
soll es eine Frau sein
und dann soll sie noch jung sein
und Mutter noch dazu.
Man dividiert es
nicht nur von Frauen und Männern,
sondern geht dann noch enger.
Ich finde es auch nicht in Ordnung,
junge Frauen unter Druck zu setzen
und zu sagen:
"Du bist jung, eine Frau, Mutter,
du musst jetzt noch
eine Karriere machen."
Das stimmt einfach nicht.
Ich bin selbst eine junge Mutter,
ich weiss, in meinem Lebensabschnitt
steht die Familie
momentan an erster Stelle.
Das darf auch so sein,
das soll jeder selbst entscheiden.
Es kann nicht sein,
dass die Politik sagt:
Wenn du eine junge Mutter bist,
musst du auch noch
auf die Karrierespur gehen.
Mit dieser Diskussion,
mit diesem Zweierticket der SP,
auf dem junge Mütter sein sollen,
setzt man Frauen massiv unter Druck.
Ich stehe hin und sage:
"Nein, es ist auch in Ordnung,
wenn eine junge Mutter sagt,
sie möchte zu Hause
bei der Familie bleiben
und sich um die Erziehung der Kinder
kümmern."
Das können auch Männer sein,
aber für mich
als junge Frau ist es wichtig.
Andrea Gmür, wenn Sie die Vertretung
anschauen von Frauen
in den Kantonen, den Parlamenten,
sind Sie zufrieden?
Nein.
Es braucht ganz klar mehr Frauen.
Ich habe mich schon bei den letzten
Wahlen und auch jetzt wieder
bei der Kampagne "Helvetia ruft"
engagiert.
Ich finde es wichtig, dass wir
eine bessere Vertretung haben.
Aber ich muss Frau Gutjahr
schon etwas Recht geben,
teilweise liegt es auch daran,
dass man unglaublich viel
Überzeugungsarbeit leisten muss,
dass junge Frauen
oder Frauen generell
bereit sind für eine Kandidatur.
Vor einigen Jahren hiess es noch,
man habe halt eine Familie.
Jetzt haben die meisten Frauen
Beruf und Familie.
Und dann noch Politik dazu - da kann
ich irgendwann nachvollziehen,
dass es schwierig wird.
Umgekehrt ist es bei Männern
nie ein Thema.
Frauen fragen sich immer,
ob sie das überhaupt schaffen,
bei Männern ist das kein Thema.
"Selbstverständlich kann ich das."
Sie fragen sich höchstens:
"Wie viel verdiene ich?"
Und "Wie sind meine Wahlchancen?"
Diesbezüglich können wir
von den Männern noch etwas lernen.
Apropos Wahlchancen,
schauen wir uns an,
wie das z.B.
im Kanton Luzern aussieht.
Dort haben wir dieses Bild:
ein Mann, zwei Männer, drei Männer,
vier Männer.
Und Sie raten richtig,
fünf Männer.
Das ist Ihnen nicht egal, oder?
(Andrea Gmür)
Nein, überhaupt nicht.
Aber ich kann mit Freude sagen:
Regierungsrat Guido Graf,
den ich sehr schätze,
hat seinen Rücktritt angekündigt
auf die nächste Legislatur.
Wir durften jetzt
eine Frau nominieren.
Das Feld war selbstverständlich
offen für alle,
für Männer und Frauen,
gar kein Thema.
Wir konnten auswählen
zwischen fünf Frauen.
Es hat sich keiner der Männer
gemeldet.
Ich behaupte,
hätte das die SP auch so gemacht,
wäre es gar kein Thema gewesen.
Sie hätten auch auswählen
und ein Ticket bereit machen können.
Wir hatten fünf
herausragend qualifizierte Frauen,
eine wurde nominiert.
Unsere Partei schneidet bei Majorz-
wahlen normalerweise sehr gut ab,
ich gehe davon aus,
dass sie gewählt wird.
Es freut mich ausserordentlich.
Aber das reicht nicht, auch die SP
hat eine Frau nominiert.
Ich hoffe,
dass auch sie gewählt wird.
Es ist nicht
das einzige reine Männergremium,
in den Kantonen haben wir das
auch noch im Wallis, Uri, Tessin,
Appenzell Ausserrhoden
und im Aargau.
Frau Sauter, es ist offenbar
wirklich schwierig,
Frauen für die politische Arbeit
zu finden.
Ja, es ist schwierig,
da kann
ich meinen Kolleginnen zustimmen,
dass dort immer noch Überzeugungs-
arbeit gemacht werden muss.
Man muss hinstehen und
sich exponieren und es wollen.
Bei den Männern
ist das selbstverständlich.
Die Frauen müssen sich
einen Ruck geben.
Ich kann aus meiner Sicht sprechen,
wenn man das macht,
bekommt man auch Chancen.
Man muss sie einfach wahrnehmen.
Dafür braucht es keine Quote,
man muss bereit sein,
Chancen zu packen.
Und in der Schweiz sind die gegeben.
Ich sagte es am Anfang, Gleich-
stellung ist für mich dann erreicht,
wenn Chancengleichheit besteht.
Und das ist heute so.
Es gibt heute keinen Grund,
wieso eine Frau
für dieses oder jenes Amt
nicht kandidieren könnte.
Man muss halt als Frau
Chancen wahrnehmen.
Ich kann
für den Kanton Zürich sprechen:
Wir hatten eine Weile
zwei Männer im Ständerat.
Ja, nicht ideal.
Ich will das ändern, ich trete an
für die Ständeratswahl im Herbst.
Es wird sicher ein schwieriger
Wahlkampf, das ist so.
Es ist ein Kampf,
aber ich möchte das.
Wissen Sie,
wie es einfacher würde für Sie?
Sie wissen es auch, glaube ich.
Einer der Ständeräte
heisst Daniel Jositsch.
Wenn der in den Bundesrat ginge ...
Ja, also, ich meine ...
Haben Sie sich das
noch nie überlegt?
Dann gibt es wieder
eine zweite Person.
Der Wahlkampf bleibt.
Es wird ein Gerangel.
Jede Partei wird dort mitmachen,
man muss einfach kämpfen.
Ja, das ist so, ob Herr Jositsch
Bundesrat wird oder nicht.
Sagt sie
mit einem schelmischen Lächeln.
Herr Pult,
es braucht gar keine Quote.
Wie sehen Sie das?
Wenn man die Grafik
vorhin angeschaut hat,
stellt man fest:
Wenn im Nationalrat jetzt
eine Quote von 42 % Frauen herrscht,
hat man das in erster Linie der SP
und den Grünen zu verdanken.
Hätte man nur die drei tradi-
tionellen, bürgerlichen Parteien,
wäre der Frauenanteil im Parlament
unter 30 %.
Dass es bei der SP und den Grünen
eine viel höhere Zahl gibt,
hat damit zu tun,
dass wir schon seit Jahrzehnten
die Kultur der Parität haben,
auch bei den Nominationen.
Im Moment ist die Quote ja etwas,
das eher mich schützt.
Denn die Quote
gilt ja in beide Richtungen.
Bei den Nominationen und in unseren
Gremien schauen wir,
dass beide Geschlechter
mind. 40 % haben.
Das kann man
nicht immer genau erreichen,
aber zumindest ist dies
die Zielrichtung.
Das zeigt einfach,
dass dieses Instrument,
das sehr oft
lächerlich gemacht wird,
hochwirksam ist.
Deswegen haben die Parteien,
die das haben,
insgesamt eine Ausgeglichenheit,
mittlerweile sogar
einen Frauenüberhang.
Damit tragen sie bei,
dass unser Land insgesamt
nicht ungleich repräsentiert ist.
Die Parteien, die das aus legitimen,
ideologischen politischen Gründen
kategorisch ablehnen,
hinken hinterher.
Das ist
eine wertefreie Feststellung.
Ich freue mich, wenn das auch
bei den bürgerlichen Parteien
in Zukunft ausgeglichener wird.
Wenn sie das auf einem anderen Weg
schaffen als wir, umso besser.
Ich stelle fest:
Bis jetzt war dieser Weg,
ohne dass man die Kultur
der Parität lebt,
einfach noch nicht so erfolgreich.
Ich möchte noch eine Anmerkung
machen zum Kanton Luzern.
Von der Mitte aus haben wir
im Ganzen vier Mandate.
Ständerätin darf ich sein.
Plus zwei Nationalrätinnen.
Und ein Nationalrat.
75 % unserer Delegation
sind weiblich.
Noch eine Ausführung,
eine wertefreie Meldung:
Was die SP-Regierungsratskandidatin
im Kanton Luzern anbelangt,
dort wurden die Männer
nicht ausgeschlossen.
Es wurde ein Dreierticket
an Frauen präsentiert.
Von mir aus gesehen
hat das die SP im Kanton Luzern
hervorragend gemacht.
Sie haben sie nämlich
lange vorher schon
auf eine Roadshow im Kanton
geschickt.
Und dann hat die SP
eine Kandidatin nominiert,
die ohne Diskussion
akzeptiert wurde.
Kein Mann,
niemand hat sich gemeldet.
Es war einfach klar,
es waren drei kompetente Frauen.
Auf nationaler Ebene,
da bin ich mit Ihnen einig,
haben wir auch
drei kompetente Kandidatinnen.
Aber der Ausschluss
war ein absolut kapitaler Fehler,
der uns Frauen und der
Gleichstellung einfach nur schadet.
Man kann das ja unterschiedlich
sehen, Virginia Moser,
Bundesrätin Karin Keller-Sutter
sagte einmal,
man könne nicht alles haben.
Muss man sich als Frau
denn entscheiden?
Ja, auch als Mann.
Mann macht immer Abstriche
und verzichtet.
Einer, der Karriere macht,
wird nicht der grosse Papi sein,
der 50 % zu Hause ist.
Bei einer Frau ist das gleiche.
Das hat nichts
mit dem Geschlecht zu tun.
Es ist einfach so,
dass man nie alles haben kann.
Man muss sich irgendwo mehr
einsetzen oder eben auch nicht,
wenn es einem nicht so wichtig ist.
Frau Huber, Sie haben die berühmte
Vereinbarkeit irgendwie geschafft.
Familie und Beruf.
Sie haben eine erwachsene Tochter.
Sie sind, glaube ich,
auch Grossmutter.
Ja, aktive.
Eine aktive Grossmutter, super.
Was sagen Sie zu dem,
was hier gesagt wurde:
Bringt's das,
eine solche Quote, oder nicht?
Wir brauchen Bullerbü 2.0.
* Jon Pult lacht. *
Es gibt ein Sprichwort:
Die Erziehung eines Kindes
braucht ein Dorf.
Es braucht ein Netz,
welches trägt und hält.
Bullerbü ist eine Geschichte dazu,
Astrid Lindgren.
Ein fröhliches Wimmelbuch mit viel
Erlebnis- und Erziehungsqualität.
Irgendwo in diesem Wimmelbuch
gibt es ein Mami,
sie hat eine Funktion,
aber es gibt noch so viele andere,
die sich auch kümmern.
Das ist Tempi Passati, Dorf und so.
Und das hier
ist ja keine Märchenstunde.
Bullerbü 2.0:
Wir brauchen ein Netz, das hält.
Heutzutage heisst das,
nebst dem familiären,
als aktive Grossmutter schaue ich,
dass meine Tochter
den Rücken frei hat,
braucht es auch noch
das Institutionelle.
Diesbezüglich ist die Schweiz,
im Vergleich zu England,
wo meine Familie lang lebte,
einfach noch sehr löchrig.
Tagesschulen,
Kitas von hoher Qualität.
Man gibt ja seinen SUV
auch nicht in eine Garage,
wo schlecht bezahlte und
demotivierte Lehrlinge arbeiten.
Es braucht ein Netz.
Und wir sind dabei,
Aber es braucht noch viel.
Die Liste ist noch lang.
Bullerbü 2.0, das nehme ich
sicher mit aus dieser Sendung,
so wie viel anderes.
Und das Netz,
welches sie beschrieben hat,
das möchten Sie von der SVP
ja nicht weiter spannen.
Eher etwas verkleinern.
- Anders.
Sie hat es genau angesprochen,
dieses Institutionalisieren.
Das ist das,
was uns ein Dorn im Auge ist.
Man ist ja
nicht in der Lage zu sagen,
wie viele Kinder
werden heute privat betreut.
Man sagt einfach,
man brauche jetzt mehr Kita-Plätze,
man wolle dafür eine halbe Milliarde
pro Jahr ausgeben.
Aber man weiss heute schon,
dass viele Kita-Plätze,
die es heute schon gibt,
gar nicht besetzt sind.
Es sind nicht alle
vollständig besetzt.
Jetzt will man noch mehr machen.
Gleichzeitig will man die,
die private Angebote nutzen wollen,
sei das eine private Nanny
oder aktive Grosseltern,
nicht finanziell unterstützen.
Da schliesst man dann die Türe.
Man will die Kinder
heute verstaatlichen.
* Lautes Seufzen im Hintergrund *
und zwar aus dem Grund:
Wenn ich in der Zeitung lesen,
dass es darum geht,
dass Familie keine Privatsache sei,
dann stellt es mir die Haare auf.
Eine Familie zu haben ist privater
Entscheid, kein staatlicher.
Wenn man als Journalist schreibt,
Pionierinnen seien jene,
die am Morgen ihre Kinder
in die Kita bringen
und sie am Abend wieder abholen,
dann verstehe ich darunter
keine Familie.
Unter Familie verstehe ich,
dass ich bereit bin, zu verzichten.
Man kann halt
nicht alles gleichzeitig haben,
man muss zurückstecken können.
Es ist eine Lebensphase.
Wenn man einfach sagt,
man könne alles gleichzeitig haben,
dann stimmt das einfach nicht.
Wenn man in den Spiegel schaut,
sieht man sich selbst nicht.
Irgendwann wird man zugrunde gehen,
wenn man das Gefühl hat,
man könne der Gesellschaft
nur entsprechen,
wenn man
alles gleichzeitig haben kann.
Es gibt Zahlen, die aufzeigen,
dass wenn man
die Institutionalisierung
noch weiter hochfährt,
wird es keinen Mehrwert geben.
Es gibt Zahlen aus dem Ausland,
Deutschland, Amerika,
die haben das massiv hochgefahren,
dort gibt es
den Substitutionseffekt.
Die Leute, die heute
ihre Kinder privat betreuen,
werden sie nicht vermehrt extern
betreuen, also nicht mehr arbeiten.
Es ist etwas,
das in sich nicht stimmt.
Ich bin der Meinung,
man muss die Familie auch stärken,
nicht nur die eine Seite.
Aber ich bin einig, wir brauchen
Kita-Plätze, das schon,
aber man darf die andere Seite,
die private Betreuung,
nicht vergessen.
Sie haben es
etwas zugespitzt formuliert,
sie sagten, man wolle
unsere Kinder verstaatlichen.
Frau Brenner,
Sie haben ganz grimmig geschaut.
Warum?
Ich freue mich,
dass Frau Gutjahr ein gutes,
intaktes Familienleben hat.
Ich gönne Ihnen das
von ganzem Herzen.
Aber es gibt auch viele Leute,
die nicht so viel Glück haben.
Es gibt auch solche, die
nicht unbedingt Grosseltern haben,
die für die Kinder schauen können.
Oder Ein-Eltern-Familien.
Es gibt Leute,
wo beide arbeiten gehen müssen.
Es gibt viele andere Situationen,
für welche
Kita-Plätze
unbedingt notwendig sind.
Da fehlt es einfach.
Ich berate stellenlose Leute,
es gibt zig Leute,
die grosse Probleme haben,
eine Stelle zu finden,
weil es zu wenig Kita-Plätze gibt.
Da wünsche ich mir natürlich,
dass die Strukturen besser sind
für das Berufsleben der Frau.
Das ist der eine Teil, die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Gleichzeitig
ist es doch eine Realität,
dass es weniger Frauen
in der Politik gibt.
Was mir auch auffällt
bei dieser Bundesratswahl:
Frauen stellt man andere Fragen
aus Männern.
Das ist auch Basler Ständerätin
Eva Herzog aufgefallen,
als sie ihre Kandidatur bekannt gab.
Manchmal sind sie zu jung,
dann haben sie zu kleine Kinder.
Dann sind sie wieder zu alt.
Bei den Männern
werden diese Fragen nicht gestellt.
Einfach das wird es noch festhalten:
Wir haben nachgeschaut,
mein Kollege Nino Seiler machte das,
in der Schweiz waren elf Männer
bei ihrer Wahl in den Bundesrat
60 oder älter.
Zuletzt Christoph Blocher
und Hans-Rudolf Merz.
Die Diskussion,
dass man Frauen anders behandelt,
wie erleben Sie das?
Das stimmt natürlich genau.
Das passiert mir auch,
z.B. Mails, die ich bekomme.
Heute bestimmt nach der Sendung.
Ich mache mit Ihnen eine Wette,
solche Mails bekommt ein Mann nicht.
Dann heisst es:
"Lächeln Sie doch wieder mal,
eine Frau muss freundlich sein."
Bei einem Mann würde man sagen,
er sei super souverän gewesen.
Frauen werden anders beurteilt.
Man kann sich aufregen
oder es an sich abprallen lassen.
Ich versuche das Letztere.
Aber genau die Frage mit den Kindern
und ob man ein Amt ausüben kann,
wenn man kleine Kinder hat.
Aus Bundesrat Berset gewählt wurde,
hatte er auch kleine Kinder.
Diese Frage stellt sich
für einen Mann doch genauso.
Wie viel Wert ist es einem,
Zeit mit der Familie
verbringen zu können
und wie viel Zeit
kann man für ein Amt einsetzen.
Jeder Mensch, ob Mann oder Frau,
muss Entscheidungen treffen.
Die Beurteilung
ist aber total unterschiedlich
bei einem Mann oder einer Frau.
Das finde ich schwierig.
Das an sich abprallen lassen,
Frau Gmür, wie gehen Sie damit um?
Ja, das ist teilweise
wirklich schwierig.
Ich erinnere mich,
als ich 2011 zum ersten Mal
für den Nationalrat kandidierte,
hiess es, die hat doch vier Kinder,
sie soll zu Hause bleiben,
sie muss sicher nicht nach Bern.
Umgekehrt bei meinem Mann, der
beruflich auch immer engagiert war,
hiess es immer: "Wow,
so eine Aufgabe in der Wirtschaft
und gleichzeitig vier Kinder,
ganz toll."
Da muss ich zu Diana Gutjahr
noch etwas sagen,
von wegen Familie
und externe Kinderbetreuung.
Das begreife ich
ehrlich gesagt nicht.
Als ich noch im Nationalrat war,
ich bin jetzt in der ersten
Legislatur im Ständerat,
wenn Männer im Parlament zuständig
wären für die Kinderbetreuung,
dann hätten wir längstens
staatlich finanzierte Krippen.
Männer haben teilweise keine Ahnung,
was es bedeutet.
Langsam bessert es ein wenig,
die jungen Männer sehen es anders.
Sie wollen ihre Aufgaben
teilweise anders wahrnehmen.
Mein Mann sagte genau wie Sie,
das sei nicht Sache des Staates.
Ich sagte: "Du kannst am Morgen
aus dem Haus gehen,
egal, ob du keins, eins,
zwei oder vier Kinder hast."
In der Zwischenzeit
sieht er es ganz anders.
Das Modell, das wir gelebt haben,
war für uns das korrekte.
Ich muss sagen, mein Mann hat heute
zu unseren Kindern
genau das gleich gute Verhältnis
wie ich.
Es kommt schlussendlich nicht drauf
an, wie häufig man zu Hause ist,
sondern auch,
wie man auf die Kinder reagiert.
Mit Ihrer Argumentation,
Frau Gutjahr,
hätten Sie das Gleiche machen müssen
wie Ihre Kollegin Jasmin Hutter.
Sie ist nämlich bei der Geburt
des ersten Kindes zurückgetreten.
Ich weiss, wie viel man
mit einem nationalen Parlamentsamt
von zu Hause weg ist.
Mit Ihrer Argumentation dürften Sie
das Amt gar nicht ausüben.
Das würde ich persönlich bedauern,
denn ich finde es richtig,
dass auch in der SVP
Frauen mit kleinen Kindern sind,
die vielleicht auch mal
einen neuen Aspekt reinbringen.
Noch etwas zu den Einzelkindern,
wir haben heute
so viele Kleinfamilien.
Es ist doch wichtig,
dass sie in eine Kita können.
Da haben wir Nachholbedarf,
sie sind auch viel zu teuer.
Viele Leute können sich
das gar nicht leisten.
Dort haben sie die Möglichkeit, sich
mit anderen Kindern auszutauschen
und Sozialkompetenzen zu lernen.
Sie sind nicht einfach die kleine
Königin oder der kleine König
der Eltern zu Hause.
Es ist zwingend nötig,
das zu verbessern.
In erster Linie müssen wir
das noch für die Frauen verbessern.
Ich sagte, ich fände die Kita
eine absolut richtige Institution.
Ich finde es auch wichtig
und richtig, dass es das gibt.
Aber in der heutigen politischen
Diskussion vergisst man einfach,
blendet aus,
dass es auch Familien gibt,
die sich privat organisieren.
Mit dem Vorschlag, der jetzt
vorliegt, der ins Parlament kommt,
wird es so sein, dass man nur
staatlich anerkannte Institutionen
mit etwa 0,5 Mrd. pro Jahr
begünstigen wird.
Aber jene Familien, wo z.B. Mann
und Frau je 80 % arbeiten,
die ihre Kinder nicht in einer Kita
haben möchten, weil es nicht geht,
die profitieren nicht.
Mit meinem Mandat, da bin ich
ehrlich, bringt mir die Kita nichts.
(Andrea Gmür)
Weil es viel zu teuer ist.
Nein, nicht weil es zu teuer ist,
sondern, wenn ich Termine habe,
ist die Kita gar nicht mehr offen.
Wenn ich eine private Person
anstellen möchte, eine Nanny z.B.,
dann sagt der Staat,
das interessiere ihn nicht,
er werde das nicht mitfinanzieren.
Das kann doch nicht sein.
Wir müssen doch sagen,
wir wollen mehr Frauen,
die Beruf und Familie
vereinbaren möchten.
Dasselbe gilt auch für Männer.
Man kann doch nicht nur
eine Richtung unterstützen,
nämlich die staatlich organisierten
Institutionen,
und alles Private
wird ausgeblendet.
Damit holt man nicht
mehr Frauen in den Beruf zurück.
Im Gegenteil,
es wird so bleiben, wie es ist.
Man kann ins Ausland schauen:
Deutschland, Amerika.
Dort wurde das massiv ausgebaut,
massiv mehr Finanzierung.
Und es hat sich nichts verändern.
Ausser vielleicht Familien,
die sich privat organisiert haben,
zwei Tage, haben ihre Kinder dann
zwei Tage in die Kita geschickt.
Mehr nicht, sie arbeiten nicht mehr,
es gibt nicht mehr Arbeitsstunden.
Und das möchte ich damit nur sagen.
Gut, wir haben mit
der Bundesratswahl angefangen.
Wo sind wir geendet?
Bei den Kitas.
Ich habe Sie auch schon erlebt,
Frau Gutjahr,
mit Ihrem Baby hinter den Kulissen.
Es wurde auch betreut,
darf man sagen, von wem?
Von meinem Vater, der heute Abend
übrigens auch wieder dabei ist.
Gut, damit sind wir
am Ende dieser Sendung.
Es gibt wie immer ein Bild,
das mir aufgefallen ist.
Es hat wirklich nichts
mit dem Thema zu tun.
Es ist auch nicht so Superqualität.
Es ist aber auch
eine Art Nachteinsatz.
Ich bin überzeugt,
niemand weiss, wer das ist.
Ich sage es Ihnen:
Es ist Matt Hancock,
ehemaliger Minister
in Grossbritannien,
der wegen diverser Skandale
zurücktreten musste.
Überwachungskamera, eine Sekretärin,
die er küsste, Corona-Schlagzeilen.
Jetzt versucht er sein Glück
in der britischen Ausgabe
des "Dschungelcamp."
Vom Minister ab ins Dschungelcamp.
Jon Pult, ich bin überzeugt,
Sie könnte man dafür nicht haben.
Nein.
Aber was war die härteste Reise,
die Sie je gemacht haben?
Hart, aber gleichzeitig
fast lebensverändernd:
Nach der Maturität, mit 19,
trampte ich fünf Monate alleine mit
dem Rucksack durch Lateinamerika.
Es gab einige sehr harte Momente,
aber in der Summe
habe ich dort wahrscheinlich
mehr gelernt als im ganzen Gymi.
Nein, nein, im Gymi
habe ich viel gelernt.
Aber für das Leben
habe ich mindestens so viel gelernt
auf dieser Reise.
Sagt er, und hinter ihm
sitzen die Gymnasiasten.
Also das Gymi ist wichtig!
Diana Gutjahr, ist das die Art von
Unterhaltung, die Ihnen zusagt?
Oder ist das gar nichts für Sie?
- Gar nichts.
Es erinnert mich immer ein wenig
an meine Zeit in Australien,
ich machte dort
ein Austauschsemester.
Ich habe mal eine kleine Reise
ins Outback gemacht.
Es hiess, wir müssten draussen
schlafen in der Nacht.
Jeder hatte einen Schlafsack dabei.
Ich hatte extrem Angst,
draussen zu schlafen,
nur schon
wegen des Gedankens an Schlangen.
Natürlich hatte
genau mein Schlafsack ein Loch.
Ich habe die Augen keine Sekunde
die Augen zugemacht,
sondern nur geschaut,
dass das Feuer nicht ausgeht,
damit ja
keine gefährlichen Tiere kommen.
Wenn ich so etwas sehe,
gehen meine Gedanken dahin zurück.
Da stehen mir gleich wieder
die Haare zu Berge.
Frau Gmür, welche anwesende
Politikerin oder Politiker
sehen Sie in so einem Dschungelcamp?
(Jon Pult) Bitte nicht ich.
Der Köppel,
der sucht jede Aufmerksamkeit.
Er ist aber nicht anwesend.
- Aha, anwesend.
Nein, ist gut.
Wir von SRF versuchen ja,
nicht in so seichten TV-Gewässern
unterwegs zu sein.
Gibt es etwas, das Sie
am liebsten im Fernsehen schauen?
Im Fernsehen, Unterhaltung ...
Oder schauen Sie
immer Politsendungen?
Nur die "Arena", eigentlich.
Ja, wirklich,
die "Arena" und sonst nichts.
Nein, tatsächlich
habe ich etwas geschaut,
jetzt kommt's mir in den Sinn,
vor einem Jahr.
Das war "Landfrauenküche".
Meine Cousine hat dort mitgemacht,
sie ist Landfrau.
Sie hat gewonnen
und wir haben uns alle gefreut.
Was hat sie gekocht?
Filet-Stücke an einer Rotweinsauce,
glaube ich.
Wunderbar. Da bekomme ich Hunger.
Daniel Jositsch, zum Schluss
nochmals zurück zu Ihnen,
am Anfang der Sendung
standen Sie im Zentrum.
Wäre ein Dschungelcamp ein Plan B?
Ich habe
einen hervorragenden Plan B.
Aber ich kann Ihnen sagen,
ich habe einige Hundert Diensttage
im Militär gemacht,
mein Bedürfnis an Dschungelcamp
ist abgedeckt.
Danke, dass Sie meine Gäste waren,
und an Sie zu Hause.
Vielleicht schauen Sie mal vorbei
auf unseren SRF News App.
Dort gibt es nicht nur
rund um die Uhr News,
sondern spätestens morgen früh eine
Zusammenfassung dieser Sendung.
Die übrigens von Christoph Leisibach
und allen anderen Kollegen
im Hintergrund produziert wurde.
Und wenn Sie schon online sind,
können Sie auch bei mir
vorbeischauen auf Instagram,
Twitter oder Facebook.
Bleiben Sie uns treu,
bleiben Sie kritisch,
gute Nacht aus dem Studio 8.
SWISS TXT / Accessibility Services
Bianca Aldridge, Romina Leichtle,
Zoe Marty, Lilian Zbinden